Rivas Solano, Olga; Faith Vargas, Margie; Guillén Watson, Rossy.
Biodigestores: factores químicos, físicos y biológicos relacionados con su productividad
Tecnología en Marcha, Vol. 23, N.° 1, Enero-Marzo 2010, P. 39-46

Biodigestores: factores químicos,
físicos y biológicos relacionados con
su productividad
Fecha de recepción: 01/04/2009
Fecha de aceptación: 20/06/2009

Los biodigestores son
sistemas diseñados para
optimizar la producción
de biogás por medio
de desechos orgánicos,
lo que permite obtener
energía limpia,
renovable y de bajo
costo.

Palabras clave
Biogás, biodigestor, productividad de
metano, sustratos, bacterias metanogénicas.

Key words
Biogas, Biodigestor, methane productivity,
substrates, methanogenic bacteria.

Resumen
Los biodigestores son sistemas diseñados
para optimizar la producción de biogás
por medio de desechos orgánicos, lo que
permite obtener energía limpia, renovable
y de bajo costo. En el ITCR se efectuó,
durante el año 2008, una actividad de
fortalecimiento de la investigación con
el propósito de desarrollar un sistema
electrónico e inalámbrico de control y
protección para la producción de biogás.
Como parte de los objetivos específicos se
1.
2.
3.

Olga Rivas Solano1
Margie Faith Vargas2
Rossy Guillén Watson3

planteó investigar sobre los métodos que
existen para acelerar la descomposición de
la materia prima durante la producción del
gas. Para elaborar el presente artículo se
hizo una revisión con el fin de establecer
los parámetros matemáticos implicados
en la estimación de la productividad de
un biodigestor. Posteriormente, se indagó
la influencia de los factores químicos
en la producción del mismo, entre ellos
la composición de los sustratos y sus
combinaciones, la adición de grasas y la
presencia de inhibidores. Luego se estudió
el efecto de factores físicos como la
temperatura, la remoción de los sólidos y
de las proteínas de los lodos y la separación
de las fases de la digestión anaerobia
de la materia orgánica. Finalmente, se
investigó el papel de factores biológicos
como la adición de bacterias termofílicas y
la importancia de los metanógenos.

Centro de Investigación en Biotecnología. Escuela de Biología. Instituto Tecnológico de Costa Rica.
Correo electrónico: orivas@itcr.ac.cr
Estudiante de Ingeniería en Biotecnología. Escuela de Biología. Instituto Tecnológico de Costa Rica.
Correo electrónico: margiefaith@gmail.com
Estudiante de Ingeniería en Biotecnología. Escuela de Biología. Instituto Tecnológico de Costa Rica.
Correo electrónico: gosy16@gmail.com

Enero - Marzo 2010

39

Abstract

En la presente revisión
se describen los
parámetros matemáticos
relacionados con
la productividad de
un biodigestor y se
comentan algunos de
los factores químicos,
físicos y biológicos
que intervienen en el
proceso.

Biodigestors are designed to optimize
biogas production using organic wastes,
which permits to obtain clean, low-cost
renewable energy. During 2008 a group
of researchers of the ITCR worked in
the development of a wireless electronic
system for control and protection of biogas
production. One of the specific objectives
consisted in finding information about
methods to augment biogas production. In
this review we established the mathematic
parameters related to biogas estimation
of productivity. Then we focused in
the influence of chemical factors such
as substrate composition, substrate
combinations, addition of fat and presence
of inhibitors. We also studied the effect
of physical factors like temperature, solid
removal, protein exclusion and phase
separation during anaerobic digestion
of organic matter. Finally we tried to
determine the role of biological factors such
as the addition of thermophilic bacteria
and the importance of methanogens.

Introducción
La producción de biogás es un proceso
natural que ocurre en forma espontánea
en un entorno anaerobio, es decir, carente
de oxígeno. Dicho proceso lo realizan
microorganismos como parte del ciclo
biológico de la materia orgánica, el cual
involucra la fermentación o digestión
de materiales orgánicos para obtener el
biogás.
Los biodigestores, por su parte, son sistemas
diseñados para optimizar la producción
de biogás a partir de desechos agrícolas,
estiércol o efluentes industriales, entre
otros, los cuales permiten así la obtención
de energía limpia y de bajo costo a partir
de una fuente renovable. El uso de esta
tecnología no es nuevo, pero en los últimos
años ha cobrado gran interés debido a
la actual crisis energética producto del
agotamiento de los combustibles fósiles.

40

Vol. 23, N.° 1 2010

Además, el aprovechamiento del biogás
impulsa la reducción de emisiones de gases
de efecto invernadero como el metano
(CH4), cuyo potencial de calentamiento
global es 23 veces mayor que el del
dióxido de carbono (CO2) (Campero,
Kristine, Cuppens, Mizme, 2008).
En algunos países como Alemania y Francia,
el biogás se emplea como combustible para
automotores, sin embargo, en Costa Rica y
en otros países en vías de desarrollo, el uso
del biogás se ha visto limitado al sitio donde
se produce, en el cual se puede emplear de
forma directa para combustión con fines
de cocción e iluminación, o bien se puede
utilizar indirectamente, para alimentar
motores de combustión interna que generan
fuerza motriz o eléctrica (Kapdi, Vijay,
Rajesh, Prasad 2004; Ilyas, 2006).
En el Instituto Tecnológico de Costa Rica
(ITCR), se desarrolló, durante el año 2008,
una actividad de fortalecimiento financiada
por la Vicerrectoría de Investigación (VIE)
con el propósito de desarrollar un sistema
electrónico e inalámbrico de control y
protección para monitorear la producción,
compresión y almacenamiento del biogás
proveniente de un biodigestor. Como parte
de los objetivos específicos se planteó
investigar sobre métodos para acelerar
la descomposición de la materia prima y
aumentar la producción del gas.
En la presente revisión se describen los
parámetros matemáticos relacionados con
la productividad de un biodigestor y se
comentan algunos de los factores químicos,
físicos y biológicos que intervienen en el
proceso.
Parámetros matemáticos
relacionados con la productividad
de un biodigestor
Uno de los parámetros que permite
estimar la producción de biogás en un
biodigestor es la productividad de metano o
productividad metanoica, la cual se define
como la cantidad de metano generado en la
unidad de tiempo con respecto a la materia

dispuesta en el reactor. De esta manera,
la expresión matemática que permite
calcular la productividad de metano de un
determinado resto orgánico en un tiempo
dado, es la siguiente (Sogari, 2003):

Donde VCH4 es el volumen de metano
generado; Vreactor es el volumen de materia
dispuesta en el recinto fermentador y t es
el tiempo considerado.

Lo ideal es por el
contrario, combinar
materiales ricos en
nitrógeno con materiales
abundantes en carbono
para obtener un buen
balance de nutrientes
que promueva el
adecuado crecimiento
de los microorganismos
que degradan la materia
orgánica dentro del
biodigestor y, de esta
manera, aumentar la
productividad del mismo
(Guevara, 1996).

La producción de metano, tiene un límite
que depende fundamentalmente de la
naturaleza de la materia dispuesta en el
sistema digestor. La fórmula que permite
estimar la máxima generación de metano
para un producto determinado, es la
siguiente (Sogari, 2003):

Donde VCH4 es el volumen de metano
generado y Sorg total es la cantidad de
materia orgánica total utilizada en todo el
proceso.
Seguidamente se profundiza acerca de
la influencia, en la productividad de los
biodigestores, de factores químicos como
la composición y las combinaciones de
sustratos, la adición de grasas y la presencia
de inhibidores.
Factores químicos
Composición química del sustrato

Los sustratos ideales para la digestión
anaerobia en biodigestores son los desechos
orgánicos húmedos de origen agrícola,
industrial, doméstico y municipal, así como
las excretas de origen humano y animal.
Los residuos de la industria alimentaria y
de las actividades agrícolas en particular,
son excelentes como sustratos para la

Enero - Marzo 2010

digestión anaerobia, ya que no contienen
contaminantes, patógenos, ni metales
pesados.
La presencia de nutrientes como carbono,
nitrógeno y azufre, así como algunos
elementos traza, es necesaria para el
desarrollo de las comunidades microbianas
encargadas de la producción de biogás. La
relación carbono-nitrógeno debe estar en
una proporción de entre 20 y 30 partes
del primer elemento por cada parte del
segundo. Si la proporción de nitrógeno
aumenta la producción de biogás puede
disminuir debido a la formación de amonio,
el cual se genera durante la degradación
anaeróbica de urea o proteínas. El
amonio libre puede ser inhibitorio para la
fermentación anaeróbica y tóxico para las
bacterias metanogénicas (Guevara, 1996;
Gallert y Winter, 1997; Cui y Jahng,
2006).
En este sentido no se recomienda utilizar
un solo tipo de sustrato. Lo ideal es por
el contrario, combinar materiales ricos
en nitrógeno con materiales abundantes
en carbono para obtener un buen balance
de nutrientes que promueva el adecuado
crecimiento de los microorganismos que
degradan la materia orgánica dentro del
biodigestor y, de esta manera, aumentar
la productividad del mismo (Guevara,
1996).
Combinaciones de sustratos

Desde 1999, las plantas alemanas
productoras de biogás mezclan las excretas
animales con residuos industriales de
alimentos, de la agricultura, de mercados,
de restaurantes y del sector municipal.
El rendimiento de las excretas vacunas
y porcinas al utilizarlas como biomasa
oscila entre 25 y 36 m3/t de masa fresca,
debido a que el contenido de materia
seca orgánica de las mismas es bajo (2%
a 10%). Además, su relación carbono
nitrógeno es inferior a 25:1, es decir,
son ricos en nitrógeno. Por otra parte, la
producción de biogás a partir de cosechas

41

como remolachas de forraje, maíz, sorgo
dulce y cebada, se encuentra entre 600 y
1000m3 por tonelada de masa orgánica
seca. La relación carbono-nitrógeno de
estos sustratos es superior a 30:1, por lo
que son ricos en carbono. La co-digestión
de estas cosechas da como resultado no sólo
un fuerte incremento de la productividad
del biogás, sino también una disminución
del contenido de oligoelementos de los
residuos digeridos (Martínez, Böttinger,
Oechsnr, Kanswohl, Schlegel, 2008;
Gleixner, 2007; Weiland, 2000; Guevara,
1996).
Por otra parte, Rodríguez y colaboradores
(1997) analizaron la productividad de una
combinación de estiércol con la planta
Eichornia crassipes y también de ambos
sustratos por separado, y se encontró que
los digestores cargados con E. crassipes
presentaron el mayor rendimiento,
mientras que los de menor productividad
fueron aquellos que contenían estiércol.
En cuanto a la mezcla de ambos sustratos,
los autores encontraron que la adición de
E. crassipes mejoró el rendimiento del
estiércol.
Estos estudios refuerzan la recomendación
anterior con respecto a la combinación de
diferentes tipos de sustratos para balancear
la proporción de nutrientes disponibles para
las comunidades microbianas encargadas
de la producción de biogás.
Adición de grasas

Las grasas vegetales poseen un alto potencial
energético debido a su composición
química y elevado contenido de lípidos
degradables por bacterias anaeróbicas.
Cuando se agregan a los biodigestores
pueden aumentar en hasta un 2400% la
productividad de biogás. En un estudio
realizado en Costa Rica por investigadores
de la EARTH, se probaron tres tratamientos
que consistieron en la adición de 0%, 2,5%
y 5% de aceite a un biodigestor alimentado
con excreta porcina y vacuna, y se obtuvo
un incremento directo de la producción

42

Vol. 23, N.° 1 2010

conforme aumentó el porcentaje de aceite.
El tratamiento con 0% de aceite presentó
un volumen de 244 litros de biogás, el
tratamiento con 2,5% de aceite presentó
un volumen de 342 litros, y el tratamiento
con 5 % de aceite agregado presentó un
volumen de 477 litros (Dias, Kreling,
Botero y Murillo, 2007).
Martínez (2008) advierte que el empleo de
grasas de origen animal podría aumentar
el riesgo de transmitir enfermedades.
Además, sugiere realizar un pretratamiento
a los residuos provenientes de restaurantes,
mercados y el área municipal para reducir
el tamaño de partícula, separar los posibles
contaminantes del proceso de digestión y
facilitar la aplicación al suelo de los residuos
tratados anaeróbicamente. Con respecto a
esto último, recomienda un tratamiento de
pasteurización a 70ºC durante una hora,
para eliminar los gérmenes patógenos.
De esta manera, la utilización de grasas
vegetales junto con la combinación de
sustratos ricos en nitrógeno y abundantes
en carbono permite elevar la productividad
de los biodigestores.
Inhibidores de la producción de
biogás

Además del amonio libre, según García
y sus colaboradores (2006), el sulfonato
linear del alquilbenceno (LAS) es el
surfactante aniónico más importante en
agentes limpiadores de hogares e industrias.
En la mayoría de los digestores, la adición
de surfactantes causa una disminución de
la tasa de producción de biogás.
Esto debe ser tomado en cuenta a la hora de
adicionar residuos domésticos e industriales
a un biodigestor en funcionamiento, ya
que la productividad, lejos de aumentar se
podría ver afectada.
Factores físicos
Temperatura

La biodigestión anaerobia puede ocurrir
en un amplio rango de temperaturas

que van desde los 5°C hasta los 60°C.
Las bacterias metanogénicas son más
sensibles a la temperatura que los demás
microorganismos de un biodigestor, debido
a que su velocidad de crecimiento es más
lenta. El proceso de digestión anaerobio no
se ve afectado si la temperatura aumenta
en unos pocos grados; sin embargo, un
decrecimiento podría retardar la producción
de metano, sin perjudicar la actividad de
las bacterias acidificantes, lo cual permite
una excesiva acumulación de ácidos y
una posible falla en el biodigestor. En
este sentido, se debe procurar mantener
un microclima cálido en el biodigestor
para conservar una tasa de producción de
biogás alta (Bidlingmaie, 2006; Osorio,
Ciro y González, 2007).
Una estrategia para
aumentar la temperatura
del biodigestor y, a la
vez, mantenerla más
constante consiste en
la construcción de
una estructura liviana
forrada con plástico
de invernadero, la cual
también contribuye a
restringir el acceso de
animales que puedan
dañarlo.

la subsecuente remoción de proteínas,
la generación de biogás mejoró
significativamente y el contenido de
metano en el biogás producido a partir de
lodos desproteinizados también aumentó
de 55,6% (v/v) (control) a 74,8%. Esto se
debe a que entre el 40% y el 50% del peso
seco de una célula microbiana corresponde
a las proteínas que generan amonio. Como
se indicó anteriormente el amonio libre
inhibe la producción de biogás ya que es
tóxico para las bacterias metanogénicas.
Por este motivo la eliminación de proteínas
de los lodos puede optimizar tanto la
producción como la calidad del biogás.

Una estrategia para aumentar la temperatura
del biodigestor y, a la vez, mantenerla más
constante consiste en la construcción de
una estructura liviana forrada con plástico
de invernadero, la cual también contribuye
a restringir el acceso de animales que
puedan dañarlo.

Los autores de este estudio efectuaron
la desproteinización de los lodos
mediante tratamientos térmicos a
121 ºC, por sonicación (aplicación de
ondas ultrasónicas) y también por
desnaturalización a pH alcalino. De todas
estas alternativas la menos factible de
aplicar en nuestro país es la sonicación ya
que implica la adquisición de un equipo
costoso.

Separación de sólidos

Separación de fases

Las impurezas como plásticos o arena
se deben separar mediante técnicas de
flotación y sedimentación. Además, una
reducción de tamaño de los desechos sólidos
a partículas de 10 a 40 mm es necesaria para
lograr una mejor accesibilidad biológica y
con mejor flujo de sustrato en el proceso
(Weiland, 2000). De acuerdo con Kasapgi
y sus colaboradores (2001), el uso de
membranas tubulares sin soporte para la
ultrafiltración, acopladas al biodigestor
como una unidad externa, permite lograr
un incremento significativo en la cantidad
de biogás con valor energético.

El porcentaje de biomasa que es convertido
a metano (CH4) y dióxido de carbono (CO2)
es de, aproximadamente, 70%. Para que éste
aumente, se requiere una separación de las
fases que componen la digestión anaerobia
de la materia orgánica, a saber la hidrólisis
(degradación de compuestos orgánicos
complejos en compuestos simples), la
acidogénesis (obtención de ácidos grasos),
la acetogénesis (producción de acetato) y
la metanogénesis (generación de metano).
De esta manera se puede optimizar las
condiciones del pH y de la temperatura
en cada proceso (Gleixner, 2007; Antoni,
Zyerlov y Schwarz 2007; Park, Hong,
Cheon, Hidaka y Tsuno 2008).

Esta es una medida de bajo costo que se
puede implementar fácilmente a la entrada
de cualquier biodigestor.
Remoción de proteínas de los lodos

Cui y Jahng (2006), encontraron que
mediante la desintegración de lodos y

Enero - Marzo 2010

Kon y colaboradores (2006) desarrollaron
un sistema modificado de tres etapas de
fermentación de metano. En la primera
se concentraron los procesos de hidrólisis
y acidogénesis semianaeróbica, en

43

El rendimiento de
un biodigestor está
ligado principalmente
a la estructura de la
comunidad microbiana
presente en el mismo.

la segunda se realizó la acidogénesis
estrictamente anaeróbica y, por último,
en la tercera se efectuó la metanogénesis
estricamente anaeróbica. El fluido ácido
emanado del fermentador acidogénico
secundario fue utilizado como sustrato
y el fluido metanogénico emanado del
fermentador metanogénico fue empleado
como inóculo. Los microorganismos
usados en la fermentación acidogénica
fueron especies de Clostridium. En la
fermentación metanogénica se utilizó una
mezcla de bacterias aisladas de suelo y
abono de vaca. En la reacción se colocaron
8 litros de la mezcla de sustrato con inóculos
(1:1) dentro del reactor metanogénico.
Cada reactor se operó a temperaturas
crecientes de 30 a 55 °C a intervalos
de 5 °C. Se monitorearon los cambios
en el pH, la DQOs y la producción de
gas. Como resultado se incrementaron
las tasas de hidrólisis, acidogénesis y
metanogénesis sin afectar el pH, y se dio
una alta producción de metano.
Sin embargo, a pesar de las ventajas
mencionadas en otros estudios, la mayoría
de las plantas agrícolas de biogás utilizan
la tecnología de una sola fase debido a que
su instalación y mantenimiento son más
económicos.
Factores biológicos
Adición de bacterias termofílicas

El rendimiento de un sistema de digestión
anaeróbico está ligado, principalmente, a
la estructura de la comunidad microbiana
presente en el digestor. Los parámetros
ambientales y de operación del proceso
afectan el comportamiento, rendimiento y,
eventualmente, el destino de la comunidad
microbiana en los digestores anaeróbicos.
Es más, la naturaleza e influencia de los
lodos usados para la inoculación también
deben ser tomadas en cuenta (Demirel y
Scherer, 2008). Por ejemplo, de acuerdo
con Miah y sus colaboradores (2005),
la adición de una pequeña cantidad de
bacterias termofílicas aeróbicas (TA) tiene

44

Vol. 23, N.° 1 2010

un gran potencial como tratamiento rentable
para acelerar la digestión anaeróbica de
desechos biológicos. La adición de 5%
(v/v) de lodos TA al lodo metanogénico
aumentó la producción de biogás con una
concentración de metano de 50-67%. Esto
se debe a que, durante la solubilización
de lodos, las enzimas de bacterias TA
excretadas influenciaron la hidrólisis de
los lodos durante la digestión anaeróbica.
No obstante para trabajar con TA, se
necesita una temperatura de operación
cercana a los 65 ºC, lo cual eleva el costo
del proceso.
Importancia de los metanógenos

Según Demirel y Scherer (2008), las
diferencias en las condiciones ambientales
y de operación afectan el comportamiento
de los metanógenos acetotróficos e
hidrogenotróficos presentes en un digestor
de biogás. Los metanógenos acetotróficos
son anaerobios obligados que convierten
el acetato en metano (CH4) y dióxido
de carbono (CO2). Su actividad y
funcionamiento son de gran importancia
durante la conversión anaeróbica del
acetato. La actividad de los metanógenos
hidrogenotróficos, por su parte, es crucial
para un funcionamiento estable y eficiente
del biodigestor, aunque la disponibilidad
de hidrógeno puede ser un factor limitante
para estos microorganismos.
Para promover un aumento en la
productividad de los biodigestores es
posible inocularlos con fuentes conocidas
de microorganismos metanógenos como
el rumen de vaca, lo cual representa una
alternativa eficiente y de bajo costo.

Conclusión
El rendimiento de un biodigestor está
ligado principalmente a la estructura de
la comunidad microbiana presente en el
mismo. Además, la producción de metano
tiene un límite que depende también de la

naturaleza de la materia dispuesta en el
sistema digestor.

biomass to methane: A review. Rev Environ
Sci Biotechnol. 7,173–190.

Sin embargo, mediante la manipulación de
los factores químicos, físicos y biológicos
presentados en esta revisión, se puede
adaptar, de un modo sencillo, la producción
de biogás a la demanda actual de energía.
Entre estos factores cabe resaltar los que
resultan de bajo costo, como por ejemplo
la combinación de sustratos, la adición
de grasas, la separación de los sólidos y
la inoculación de los biodigestores con
microorganismos metanogénicos.

Dias E.D., Kreling J.C., Botero R., Murillo J.V.
(2007). Evaluación de la productividad y
del efluente de biodigestores suplementados
con grasas residuales. Tierra Tropical 3(2),
149-160.

Actualmente en el ITCR se continúa
investigando sobre este tema por medio de
un proyecto multidisciplinario financiado
por la VIE, el cual pretende darle continuidad
a la actividad de fortalecimiento. Para ello
se tiene planeado, en una primera etapa,
construir un biodigestor de polietileno
para poder efectuar pruebas de campo.
Más adelante se planea investigar acerca
de métodos para la purificación del biogás
con el fin de obtener metano de alta pureza
que pueda ser envasado y transportado.

Bibliografía

Gallert C., J. Winter. (1997). Mesophilic and
thermophilic anaerobic digestion of sourcesorted organic wastes: effect of ammonia on
glucose degradation and methane production.
Appl Microbiol Biotechnol. 48, 405-410.
Garcia M.T., Campos, E., Dalmau, M., Illa´
n, P., Sánchez-Leal, J. (2006). Inhibition
of biogas production by alkyl benzene
sulfonates (LAS) in a screening test for
anaerobic biodegradability. Biodegradation.
17, 39–46.
Gleixner A. (2007). Fermentation of Distiller’s
Wash in a Biogas Plant. Utilization of
By-Products and Treatment of Waste in the
Food Industry. Springer, 99-108.
Guevara A. (1996). Fundamentos básicos
para el diseño de biodigestores anaeróbicos
rurales. Producción de gas y saneamiento de
efluentes. Centro Panamericano de Ingeniería
Sanitaria y Ciencias del Ambiente. División
de Salud y Ambiente. Oficina Regional de
la Organización Panamericana de la Salud.
Lima, Perú. 80.

Antoni D., V. Zverlov, V. Schwarz. W.H. (2007).
Biofuels from microbes. Appl Microbiol
Biotechnol. 77, 23–35.

Ilyas S.Z. 2006. A case study to bottle the biogas
in cylinders as a source of power for rural
industries development in Pakistan. World
Applied Sciences Journal. 1(2), 127-130.

Bidlingmaier W. (2006). Fifth ORBIT Conference
Probes Anaerobic Digestion. BioCycle Journal
of Composting and Organics Recycling.
47(9), 42-49.

Kapdi S.S., Vijay, V.K., Rajesh, S.K., Prasad,
R. (2004). Biogas scrubbing, compression
and storage: perspective and prospectus in
Indian context. Renewable Energy 20, 1-8.

Campero, O., Kristinc, G., Cuppens, T., Mizme,
P. (2008). Implementación del programa de
mitigación de los efectos negativos del gas
metano CH4, con la ejecución de acciones
integrales de energías renovables y medio
ambiente en el área rural de La Paz,
Cochabamba y Santa Cruz.(Tecnologías en
Desarrollo. 1-36.

Kasapgil, B., Ince, O., Anderson, G., Arayici,
S. (2001). Assessment of biogas use as an
energy source from anaerobic digestion of
brewery wastewater. Water, Air, and Soil
Pollution 126, 239–251.

Cui R., D. J. (2006). Enhanced methane
production from anaerobic digestion of
disintegrated and deproteinized excess
sludge. Biotechnology Letters. 28, 531–538.
Demirel, B., Scherer, P. (2008). The roles
of acetotrophic and hydrogenotrophic
methanogens during anaerobic conversion of

Enero - Marzo 2010

Kon, J., Rock, B., Nam, Y., Wouk, S. (2006).
Effects of temperature and hydraulic retention
time on anaerobic digestion of food waste.
Journal of Bioscience and Bioengineering.
102 (4), 328-332.
Martínez C.M., Böttinger, S., Oechsnr, H.,
Kanswohl, N., Schlegel, M. (2008).
Instalaciones de biogas a mediana y gran
escala en Alemania. Publicado el 08 de
Enero 2008. Fuente: www.engormix.com.

45

Miah, M., Tada, C., Yang, Y., Sawayama,
S. (2005). Aerobic thermophilic bacteria
enhance biogas production. J Mater Cycles
Waste Manag. 7:48-54
Park, Y., Hong, F., Cheon, J., Hidaka, T.,
Tsuno, H. (2008). Comparison of thermophilic
anaerobic digestion characteristics between
single-phase and two-phase systems
for kitchen garbage treatment. Journal of
Bioscience and Bioengineering. 105 (1),
48-54.
Osorio, J., Ciro, H., González, H. (2007).
Evaluación de un sistema de biodigestión
en serie para clima frío. Rev. Fac. Nal. Agr.
Medellín. 60 (2).

46

Vol. 23, N.° 1 2010

Rodríguez J.C., El Atrach, K., Rumbos,
E., Delepiani, A.G. (1997). Resultados
experimentales sobre la produccion de biogas
a traves de la bora y el estiércol de ganado.
Agronomía Trop. 47(4), 441-455.
Sogari, N. (2003). Cálculo de la producción
de metano generado por distintos restos
orgánicos. Universidad Nacional Del Nordeste,
Argentina. Comunicaciones Científicas y
Tecnológicas. Resumen T-027.
Weiland P. (2000). Anaerobic waste digestion in
Germany – Status and recent developments.
Biodegradation 11, 415-421.

